번역: Jeong-Lan Kinser
검토: Sujin Byeon
저는 항상 의도하지 않은 결과를 사랑하지는 않았지만,
정말 그것들을 가치있게 여기는 법을 배웠습니다.
그것이 끔찍하게 느껴지더라도
그것들이 발전을 하는것의
본질임을 알게되었습니다.
그래서, 저는
의도하지 않은 결과들이 하는
역할을 살펴보고자 합니다.
지금으로부터 4만년전,
오늘날 우리가 즐겨하는,음악과 예술, 테크놀로지와 같이
TED를 통해 상당수 시연되고 있는
문화폭발이 시작된 시대로
돌아가보기로
하죠.
인류학자 란돌 화이트는
우리의 조상들에 대해 아주 흥미로운 관찰을 했습니다.
즉, 만약 우리의 조상들이
4만년전에
그들이 무엇을 이루었는지
볼 수 있었다면,
그들은 실제로 이해할 수도 없었을 겁니다.
그들은 즉각적인 문제들에
대응하고 있었죠.
그들은 그들이 하는일을
우리가 할 수 있도록 만들고 있었죠.
그럼에도, 그들은 그들이 어떻게 그렇게 했는지를
이해하지 못했습니다.
자, 현재에서 만년전으로 돌아가 보기로 하지요.
이게 정말 재미있게 되는 때입니다.
곡물 기르기는 어떤가요?
농업의 기원은 어때요?
테크놀로지 평가를 했다면
우리의 조상들은
만년전에 뭐라고 말했을까요?
그래서 저는 단지 위원회가
어디서 농업이 인류애를 앗아가려하는지,
적어도 다음 몇 백 년동안
그들에게 다시 보고를 하는것을 상상할 수 있습니다.
그건 정말 나쁜 소식이었습니다.
무엇보다도, 영양이 나빴고,
수명도 짧았을 거예요.
여성을에게는 단순히 끔찍 했어요.
그 시대의 골격 유적들은
그들이 아침, 정오 및 저녁으로 곡물을 씹었던것을 보여주었습니다.
그리고 정치적으로, 그것은 끔찍했습니다.
그것은 사람들 사이의 불평등의
훨씬 더 높은 수준의 시작이었습니다.
다음 합리적인 기술 평가가 거기 있었다면,
제생각에는 그들이, "자, 전부 취소하자," 라고
말했을 수도 있을거라고 생각합니다.
지금현재도, 우리의 선택은 의도하지 않은 효과를 가지고 있습니다.
예를 들어, 역사적으로
젓가락은 --
미시간 대학에서
그것에 대해 박사논문을 쓴
한 일본어 인류학자에 따르면
일본인들의 치아에
치열의 장기적인 변화를 유발합니다.
또한 지금 현재에도 우리의 치아를 변경하고 있는 중입니다.
인간의 입과 치아는
항상 작아지고 있다는
증거가 있습니다.
그것은 꼭 의도하지 않은 나쁜 결과는 아니예요.
하지만 네안데르탈인의 관점에서 생각하면,
우리가 지금 가지고 있는
약한 치아에 대해 많은 반대가 있었을 거라고 생각합니다.
그래서 이런것들은
우리와 우리의 조상이 어디에 서 있는지와 관련이 있습니다.
고대 세계에서는
의도하지 않은 결과에 많이 존중했었고
그리고 지식의 나무에,
또 판도라의 상자에,
특히 최근 테크놀로지에 관한 은유에서
대단히 중요했었던
프로메테우스의 신화에 반영되어 있는
주의에 대한 아주 건강한 느낌이 있었습니다.
그리고 그것은 모두 사실이었습니다.
고대 세계의 의사
- 우리가 알고있듯이
의학을 시작한 이집트인들은
그들이 처리할 수 있는것과 처리할 수 없는것에 대하여
잘 의식하고 있었습니다.
그리고 남은 텍스트의 번역은 인용하기를,
“이것은 제가 처리하지 않을겁니다. 이건 내가 처리 수 없습니다." 라고 합니다.
그들은 의식은 아주 강했습니다.
히포크라테스의 추종자들 또한 그랬습니다.
히포크라테스의 원고또한
최근 연구에 따르면, 반복해서,
해를 끼치지 않는것이 얼마나 중요한지 보여줍니다.
보다 최근에,
우리가
신경외과를 진정으로 발전시키고
의학분야의 변화를 가지고 온 것으로 알고 있는 하비쿠싱은
희망적인 관점이 있었음에도
대다수를 수술로 인하여 사망의 결과를 가지고 오기도 했습니다.
그는 항상 바른일을 하지 않을 예정이라는것에
대단히 의식적이었습니다.
그러나 그는 최선을 다했고,
그가 의학의 파생분야를 변환하게 한
정확한 기록을 남겼습니다.
이제 우리가 약간 진전하여
19세기를 보면,
우리는 새로운 스타일의 테크놀로지를 발견하게됩니다.
우리가 발견하는 것은,
더 이상 단순한 도구가 아니라,
시스템입니다.
우리는 무슨 일이 벌어지고 있는지를
진단하기가 점점 힘들어지는
기계의 더욱 복잡한 배열을
발견하게 됩니다.
그리고 그것을 처음 본 사람들은
원래는 해커였던
19 세기 중반의 전신기사들이었습니다.
토마스 에디슨은 오늘날의 소프트웨어
회사분위기에서는 아주 아주 편안함을 느꼈을겁니다.
그리고 이들 해커들은
전신 시스템의 오묘한 오류들을
버그라고 불렀습니다.
그것이 "버그" 라는 단어의 기원이었습니다.
그러나 이 의식은
정보를 아주 잘 알고 있었던 사람도, 일반 인구를 통해 침투하는데는
약간 느렸습니다.
마크 트웨인으로 알려진 사무엘 클레멘스는
적어도 1918년까지는
미국 특허청에 등록했던
전시대에서
가장 복잡한 기계의 투자가였습니다.
그것은 페이지 식자공이었습니다.
페이지 식자공은
18,000개의 부품이 있었습니다.
특허는 64 페이지의 본문과
271개의 숫자가 있었습니다.
그것은 아주 아름다운 기계였습니다.
왜냐하면 인간이 타이프 세팅에서
했던 모든 일들-
타이프를 제자리로 돌려놓는 것을 포함하여
모든것을 했기 때문입니다.
그리고 타이프세팅의 모든것에 대해 알았던 마크 트웨인은
이 기계에 의해 매료당했습니다.
불행히도, 그는 여러면에서 매료당했고,
그것이 그를 파산하게 했기 때문에,
그는 그의 돈을 회복하기 위해 연설하는
세계 투어를 해야 했습니다.
그리고 이것은
가장 전문적인 사람들이 판단하는 경우에도,
부분들 사이에서 모든 관계가
굉장한 아이디어를 분산시킬수 있다고 하는,
19세기 테크놀로지에 관한 가장 중요한 것이었습니다.
하지만 이제는 상황을 더욱 복잡하게 했던
20 세기 초반의 무언가가 있습니다.
그리고 안전 기술 자체가
위험의 원천이 될 수 있었습니다.
타이타닉이 동시대 사람들에게 준 교훈은
배에 모두에게 충분한 구명정을
보유해야만 한다는 것이었습니다.
그리고 이것은 구명정에 들어갈 수 없었던
사람들의 일생의 비극적인 손실의
결과가 되었습니다.
그러나, 1915년에 시카고 항구에 전복한
이스트랜드의 사례도 있는데요.
이 사건은 타이타닉의 승객 숫자보다
14명이 많은
841명의 생명을 앗아갔습니다.
부분적으로, 그 이유는,
여분의 구명정이 추가되어
이미 불안정한 배를
더욱 불안정하게 만들었기 때문입니다.
그리고 그것은
의도하지 않은 결과에 대한 이야기를 할 때,
얻을만한 바른 교훈을 아는것은
쉽지 않다는 걸 다시 한번 증명합니다.
그것은 실제로는 배가 어떻게 선적되었는지,
안정기 및 기타 여러 가지시스템의 문제입니다.
그래서 20세기는 그다음에,
굉장히 더 복잡한 현실을 보여주었지만,
그것은 또한 긍정적인 측면을 보여주었습니다.
그것은 발명품이
응급 상황에서 실제로 도움이 될 수 있는것을 보여주었습니다.
그것은 비극에 의해
혜택을 받을 수 있습니다.
그래서 제가 제일 좋아하는 예는
기술적인 기적으로
정말 널리 알려진 것은 아니지만,
모든 시대의 가장 위대한 기술의 기적중 하나로서,
2 차 세계 대전에서 페니실린을 최대로 증대시키는것 이었습니다.
페니실린은 1928 년에 발견되었지만,
심지어 1940까지,
상업 및 의료적으로 유용한 수량이
생산되고 있는것은 아니었습니다.
많은 수의 제약 회사들이 그것에 대한 작업을했습니다.
그들은 독립적으로 그 작업을했고,
그것은 어떤 결과도 가져오지 않았습니다.
그래서 정부의 연구 관리국이
대표를 함께 데려와서
그들에게 이것이 뭔가
처리되야만 하는것이라고 말했습니다.
그들은 그렇게 했을뿐만 아니라,
2 년 이내에,
그들은 준비하는것을
1 리터 플라스크에서에서
1 만 갤런의 통으로 증대시켰습니다.
그것이 페니실린이 어느정도로 신속하게 생산되는지를 보이는 것이었고
사상유례 최고의 의료 발전 중 하나가 되었습니다.
제 2 차 세계 대전에서도
태양 방사선의
존재는
영국의 레이더 방송국에 의해
감지된 추론 연구에 의해 입증되었습니다.
순수 과학에 이득이 될뿐만 아니라,
응용 과학 및 의학에도
재앙에는 이득이
있었습니다.
이제 우리가 제 2 차 세계 대전 이후의 기간으로 오게되면,
의도하지 않은 결과는 더 흥미있게 됩니다.
1976년을 시작으로
제가 가장 좋아하는 예가 일어났는데,
레지오넬라 질병 (재향군인병)을
일으키는 박테리아는
항상 자연의 물에 존재하고 있다고 발견되었지만,
그것은 레지오넬라 세균의
최대 재생산의 극대화를 위한
적절한 온도를 높이는것은
난방, 환기 및 에어컨 시스템에서의
물의 정확한 온도였습니다.
구조하기 위한 것은 테크놀로지였습니다.
그래서 화학자들은 일을했고,
그들은 이러한 시스템에 널리 사용된
박테리사이드를 개발했습니다.
하지만 다른 문제가 1980 년대 초반에 발생했고,
그것은 전 미국에서 테이프 드라이브 (자기(磁氣) 테이프로 테이프로 데이터를 판독하거나 기록하는 프로그램 제어 장치)가
실패하는 유행병이
발생했습니다.
그리고 그것들을 만든 IBM은,
단지 어떻게 해야할지 몰랐어요.
그들은 조사를 위해
최고 과학자의 그룹에게 의뢰했고,
그들이 발견한것은
이 테이프 드라이브들이
환기 덕트 부근에 위치하고 있다는 것이였습니다.
무슨 일이 일어났느냐 하면, 박테리사이가 주석의 흔적을 따라
형성이 된것이었습니다.
그리고 이 주석 분자들은 테이프 머리에 누적이 되어
테이프 머리에 충돌하고 있었습니다.
그래서 그들은 박테리사이드를 재형성화 했습니다.
하지만 이것이 제게 흥미로웠던것은
이것이 인간의 질병에서,
적어도 간접적으로 기계 장치가
고통의 첫 번째 사건이었다는 것입니다.
그래서 그건 우리가 정말 여기서 모두 함께한다는 것을 보여줍니다.
(웃음)
사실, 그건 또한 뭔가 흥미로운 것을 보여주는데,
우리의 능력과 기술은
기하학적으로 확대되고 있음에 불구하고,
불행하게도 그것들의 장기적인 행위를 모델화할
우리의 능력또한 증가되고 있기는 하지만,
단지 산술적으로만 증가하고 있을뿐입니다.
그래서 우리시대의 특성의 문제점 중 하나는
능력과 예지력 사이의 간격을
어떻게 감소시키느냐 하는것입니다.
20세기 기술중
다른 가장 긍정적인 결과는
다른 종류의 재난을 긍정적인 발전으로
이끌수 있었던 방법이었습니다.
메릴랜드 대학교에
브렌트 골드파브와 데이비드 커쉬라는
두 비즈니스 역사가는,
많은 분야가 아직 출판은 되지 않았지만
주요 혁신의 역사에서
굉장히 흥미로운 작업을 한 사람들입니다.
그들은 주요 혁신의 목록을 종합했고,
그들은 근본적인 혁신을 위해 가장 많이한 해는,
가장 최대의 십년동안은
병합된 리스트의 숫자로
다른 사람들이 만든 목록에 반영되는 것처럼-
대공황이었다는것을 발견했습니다.
아무도 왜 이게 이렇게 된지는 몰랐지만,
한가지 이야기는 그 어떤점을 반영할 수 있습니다.
그것은 작년에 창립 50 주년을 기념했던
제록스의 복사기의
기원이었습니다.
발명가인 체스터 칼슨은
변리사였습니다.
그는 정말
특허 연구분야에서 작업하려는 아니었지만,
정말 대안적인 기술직 일자리를 찾을 수 없었습니다.
그래서 이것이 그가 얻을 수 있는 최고의 직업 이었습니다.
그는 기존의 특허 개발의 낮은 품질과 높은 비용에
화가 나있었고,
그는 후반 1930 년대에
특허를 낸 건조 복사의 시스템 개발을 시작했습니다
-그리고 그 건조복사기는
1960 년에
상업적으로 실용화된 첫번째
건조복사기가 되었습니다.
그래서 우리는 때때로,
사람들이 원래
의도한 직업을 떠나
다른 분야로 들어가서
그들의 창의력으로
변화를 시킬 수 있었던 결과로,
우울증과 다른 많은 불행한 사건들도
창의력에서 역설적으로 자극적인 효과를 얻을수 있다는
이 전위(轉位)의 결과를 봅니다.
이건 무엇을 의미할까요?
그것은, 제생각에는,
우리가 예기치않은 가능성의 시기에 살고 있다는 것입니다.
예를 들어 금융 세계를 생각해보세요.
워렌 버펫의 멘토인, 벤자민 그레이엄은,
1,929년의 몰락에서 자신의 손실의 결과로서
투자가치 시스템을
개발했습니다.
그리고 그는 1930 년대 초기에
그 도서를 출판하고,
그 여전히 계속 개정출판을 하고 있고
여전히 기본적으로 중요한 교과서 입니다.
사람들이 재해로부터 배울 때
많은 중요한 창의적인 것들이 발생할 수 있습니다.
이제 우리가 가진 크고 작은 재앙을 생각해보세요--
침대벌레, 킬러벌, 스팸 –
그리고 사람들의 해결방안는
즉각적인 질문의 한계를 벗어나 확장될 것입니다.
예를들어,
1860년대의
실크산업을 위해
실크 벌레의 질병을 연구하도록 요청받았던 루이 파스퇴르를 생각해보면,
그의 발견들은 실제로
질병의 세균이론의 시작이 되었습니다.
그래서 예를 들어, 종종
재해의 일종과 때로는 그 결과,
당시 유럽에서 문제가 발생했던
실크 벌레의 과다 재배는,
훨씬 더 큰 무언가를 위한 열쇠가 될 수 있습니다.
그래서 이것은
우리가 의도하지 않은 결과의 다른 견해를
취할 필요가 있다는것을 의미합니다.
우리는 정말 긍정적인 전망을 취해야합니다.
우리는 그들이 우리를 위해 뭘 할 수 있는지를 봐야할 필요가 있습니다.
우리는 제가 말씀 드린 그 수치에서
배우는것이 필요합니다.
우리는 예를들어,
그의 초기 작업의 과정에서
환자를 죽인 쿠싱박사에게서 배워야 합니다.
그에게는 몇 가지 오류가 있었음에 틀림없습니다. 그는 몇가지 실수를 했음에 틀림없어요.
그리고 그는 자신의 실수에서 꼼꼼하게 배웠습니다.
그리고 그 결과로,
“이건 뇌수술이 아니야.” 라고 우리가 말할때,
그 잠재력에서 너무나 가능성이 희박하다고 간주되었던 의학의 분야에서
그들의 실수로부터 배우는것이
누구에게든지 얼마나 어려운것는지에 대해
경의를 표하는 것입니다.
또 우리는 제약 회사들이
오랬동안 그렇지 않았던 응급상황의 면전에서,
그들의 지식을 공동관리하고,
지식을 공유하는데
어느정도의 의지가 있었는지를
기억할 수 있습니다.
그들은 더 일찍 그렇게 할수도 있었을겁니다.
그러면 제게는
의도하지 않은 결과에 대한 그 메시지는,
혼란은 발생한다는 것입니다;
그것을 보다 효율적으로 사용하도록 합시다.
대단히 감사합니다.
(박수)